ทำไมหมาถึงกลายเป็นสัตว์เลี้ยง
หรืออาจจะเรียกได้ว่าเป็นเพื่อนที่ดีที่สุด
ของมนุษย์
ถ้าย้อนกลับไปในอดีตก่อนที่จะมีหมาบ้าน
ก็หลายหมื่นปีที่แล้วนะครับ
โลกในเวลานั้นก็จะมีเพียงแค่หมาป่าเท่านั้น
ครับ
และในยุคนั้น
มนุษย์กับหมาป่าไม่ได้อยู่กันแบบเจ้าของ
และสัตว์เลี้ยงแน่นอนครับ
แต่พวกเขาทั้งสองก็เป็นสิ่งมีชีวิตสองชนิด
ที่ต้องเอาชีวิตรอดในโลกเดียวกัน
บางครั้งก็แข่งขันกันล่าเยื่อ
บางครั้งก็ระแวงกัน
และบางครั้งก็อาจจะอยู่ใกล้กันมากกว่าที่เราคิด
ครับ
หนึ่งในสมุทธิฐานสำคัญเสนอว่า
ในช่วงปลายยุคน้ำแข็ง
หมาป่าบางกลุ่มที่ก้าวร้าวน้อยกว่า
และกลัวคนน้อยกว่า
เริ่มจะเข้ามาใกล้แคมป์ของมนุษย์
พวกมันอาจจะได้ประโยชน์จากเศษอาหาร
หรือว่าซากสัตว์
หรือว่าเศษกระดูกที่มนุษย์ทิ้งไว้ในแคมป์
ครับ
ส่วนมนุษย์เองก็เริ่มมองเห็นว่า
การมีสัตว์นักล่าที่มีประสาทสัมผัสไว้อยู่ใกล้ค่ายนั้นก็มีประโยชน์ครับ
พวกมันสามารถช่วยเตือนภัย
บางทีก็ช่วยติดตามเหยื่อ
หรือในเวลาต่อมา
พวกมันก็ช่วยล่าสัตว์หรือช่วยเฝ้าทรัพย์สิน
ได้ด้วยครับ
นี่ไม่ใช่ความสัมพันธ์ที่เกิดขึ้นภายในค่ำคืนเดียว
ครับ
แต่มันน่าจะเป็นกระบวนการที่ยาวนานนับพัน
ๆ ปี
หมาป่าที่เชื่องกว่า
อยู่กับคนได้นานกว่า ใกล้คนได้มากกว่า
ก็จะมีโอกาสรอดและขยายพันธุ์ได้มากกว่า
จากรุ่นสู่รุ่น
พฤติกรรมรูปร่างและนิสัยของพวกมัน
ก็เลยค่อย
ๆ เปลี่ยนไป
จนในที่สุด
หมาป่าบางกลุ่มก็ได้กลายพันธุ์
กลายเป็นหมาบ้านที่เรารู้จักกันนั่นแหละครับ
และเพื่อทดสอบแนวคิดนี้
ในปี
นักวิทยาศาสตร์ชาวเซอร์เวียดที่ชื่อว่า
ดิมิทรี่
เค บริเยฟ
ก็ได้ทำการทดลองอันโด่งดังกับจิ้งจอกเงิน
หรือว่าซิงเวอร์ฟอค
จิ้งจอกพวกนี้เดิมทีก็เป็นสัตว์ป่าที่ไม่
เป็นมิตรกับมนุษย์เลยครับ
แต่เบรเยฟก็เลือกเฉพาะตัวที่กลัวคนน้อย
ที่สุด
แล้วก็เชื่องที่สุดมาผสมพันธ์กันต่อเท่านั้น
ครับ
แล้วผลที่ได้ก็น่าทึ่งครับ
เพียงแค่ไม่กี่รุ่น
จิ้งจอกเหล่านี้ก็เริ่มมีพฤติกรรม
ที่เปลี่ยนไปอย่างชัดเจน
พวกมันเป็นมิตรมากขึ้น
เข้าหามนุษย์มากขึ้นครับ
บางตัวถึงกักกระดิกหางเหมือนกับลูกสุนัข
แล้วหลังจากนั้นอีกไม่กี่รุ่นครับ
นักวิทยาศาสตร์ก็เริ่มเห็นการเปลี่ยนแปลงทางกายภาพตามมาด้วย
เช่น หูตก สีขนเปลี่ยน
รูปร่างหน้าตาดูคล้ายกับสัตว์เลี้ยงมากขึ้น
นี่เป็นหลักฐานสำคัญว่าเมื่อเราเลือกความเชื่อง
ให้ผสมพันธุ์กัน ทรงต่อ
DNA รุ่นแล้วรุ่นเล่า
เราไม่ได้เปลี่ยนแค่นิสัยของสัตว์เท่านั้น
แต่เราอาจจะสามารถเปลี่ยนลักษณะทางกายภาพ
ของมันไปพร้อมกันด้วยครับ
เรื่องนี้ก็เป็นเรื่องที่น่าสนใจมาก
เพราะมันแสดงให้เห็นว่า
มนุษย์สามารถเร่งทิศทางของวิวัฒนาการได้
ผ่านกระบวนการที่เราเรียกว่า
การคัดเลือกพันธุ์
มนุษย์สามารถคัดเลือกพันธุ์ด้วยตัวเองครับ
แต่เรื่องนี้ก็ไม่ได้แปลว่า
เราสามารถสร้างสปีชีใหม่ได้ง่าย ๆ
ภายในเวลาไม่กี่สิบปีครับ
แต่เราสามารถผลักดันให้สัตว์เปลี่ยนแปลงไป
ได้อย่างมากในเวลาอันสั้นครับ
ดังนั้นคำตอบของคำถามที่ว่า
ทำไมหมาถึงกลายเป็นเพื่อนที่ดีที่สุด
ของมนุษย์
อาจไม่ใช่เพราะมนุษย์ไปจับหมาป่ามาเลี้ยงเฉยๆ
แต่เป็นเพราะตลอดเวลาหลายพันปี
มนุษย์และหมาป่าบางกลุ่มได้ค่อยๆเปลี่ยนแปลงกัน
และกัน
จนเกิดเป็นความสัมพันธ์พิเศษที่แน่นแฟน
ที่สุดครั้งนึง
ในประวัติศาสตร์สิ่งมีชีวิตบนโลกนี้ครับ