ผมว่าเราทุกคนก็น่าจะเคยได้ยินข่าวแบบนี้ใช่ไหมครับ
NASA ค้นพบดาวเคราะห์ดวงใหม่ 7 ดวง
หรือพบดาวเคราะห์หินคลายโลกที่อาจจะมีน้ำเป็น
ของเหลว
เชื่อว่าพวกเราก็น่าจะเคยผ่านตากันมาบ้างแหละใช่ไหมครับ
ทุกวันนี้ข่าวการค้นพบดาวเคราะห์นอกระบบสริยะ
หรือที่เราเรียกว่า Exoplanet
ก็กลายเป็นเรื่องที่เราได้ยินกันบ่อยมากๆ แหละครับ
เท่าที่รู้นะครับว่าปัจจุบันนี้
เราก็ยืนยันการค้นพบอะไรแบบนี้ไปแล้วประมาณ 6,000
ดวงครับ
บางข่าวก็ลงลึกถึงขั้น
บอกว่าดาวดวงนั้นมีคุณสมบัติอะไรบ้างเลยครับ
อย่างเช่นดาว HD 209458b
ตั้งชื่อได้น่าเบื่อมากเลยจริงไหมครับ
ดาวดวงนั้นมีกาสไฮโดรเจน คาร์บอน ออกซิเจน มีเทน
หรือแม้แต่อาจจะมีอายน้ำอยู่บนชั้นบรรยากาศ
แล้วคอมเมนต์ที่ผมเห็นบ่อยมากๆ ในข่าวพวกนี้ก็คือ
มนุษย์ รู้ได้ยังไง
คือที่ผมไม่ทำเนื้อหาหรือว่าคลิปเรื่องแบบนี้สักทีเพราะว่า
มันจะลงเรื่องฟิสิกส์หนักไปหน่อยครับ
และเวลาผมทำเรื่องฟิสิกส์หนักๆ ทีไรครับ